# 一线技术主管

本文部分摘自内网《如果我是一线技术主管》的内容，并做了总结与提炼，包括我的一些思考。

注意，*斜体字表示，作为下属角色，该如何处理这些问题*



# 现状

一线主管的角色

- 可能是团队里综合实力最强的，Coding时间变少，但团队中的各种挑战仍在
- 周报，月报等，绩效、晋升等杂事也多
- 5-6人管理最佳，十人以上需要有更小的管理单元



# 素质

作为一线管理，个人的好恶（这也从另一方面反应，作为一线管理的下属，如何去迎合一线管理的策略）

## 不抱怨

一线主管不喜欢团队内抱怨的人

- 任何人不愿意听别人发牢骚
- *除了抱怨以外，花一定的事件来梳理问题，并给出解决方案，更得到管理者的喜好*
- 抱怨的人，会影响团队风气

## 向上管理

一线管理，更期待**团队成员，有问题一定要说**，甚至没有问题，仅仅有想法也要说

### 高效

*给一线管理，提供选择题、判断题，而非问答题，思考题*

### 主动

一线主管很难有精力做到面面俱到，了解每个人每天的细节，给大家找出合适的方向和机会。作为一线主管，更希望下边的同学主动找我聊聊。

> 作为领导他们既要有全局决策的能力，杰出的领导魅力，还要有大量一线数据、客户反馈、团队底层真实信息、行业趋势分析与总结。很多点不是他一个人能搞定的，除去那些工作上的support，有时候领导也会出现信息失察、决策失误的情况，所以向上管理的必要性就出现了。
>
> 1. **及时定期**总结工作进展、数据、部门问题、行业关键信息，以清晰文档的方式递交上级，并同时附上下阶段计划及**问题解决办法**
> 2. 挺身而出替上级解决困扰他已久的难题
> 3. 对于明显有错的重要决策，给出合理分析建议，反馈给领导
> 4. 以培训、分享、个人交流等不同方式，“教”领导一些东西

**高质量周报的重要性**。很多人的周报及其敷衍，一周流水账。经验：个人会粗略的浏览每个人的周报，针对有些人的周报去设置规则，周报就是，如果你不主动，主管会比你更主动



# 业务抓手

每天忙不完的业务，怎嘛办？对团队面对的问题，分一下等级

- 重要紧急，不能完成就是失败
- 重要不紧急，好的机会
- 技术想法，很好撬动业务的点
- 简单分析，只是业务的需求

团队人员的特点，大致分为几类：

- A：能力强，领域专家，主动性弱
- B：能力强，主动性好
- C：能力一般，态度积极
- D：能力一般，主动性差

人物分配思路：

重要且紧急 -> A & B，主要且紧急的事情交给能力强的人做，一定要说服他去做

重要不紧急 ->C， 这种人需要培养，借事修人

技术想法->C

> 实际上按照向上管理的思路，需要主管去分配任务的时候，就已经输了，甚至主管来找你问进度的时候也已经输了



## 识人

能力强的人，很好识别。那什么样的人，才是有积极性？有一个快速升P8的同学写的文章，他有个好习惯

> *无论大小难易，永远不满足于做出来指定的事情，一定要给人惊喜*

作为一线主管，不会凭空把一件重要的事给某个人做，更期望：

- *团队同学教育我，某件事更重要，想去尝试*
- *很多微不足道的事做出了惊喜，有理由相信更大的事情做出惊喜*



## 纯业务

这里直接摘抄原文，需要好好领悟一下

> 我们以为自己在做业务，很多时候是因为两个误区
>
> #### 这不是技术项目
>
> 没有什么所谓的技术项目，所有的技术项目除非显而易见，否则肯定脱胎于业务，只有业务一线的同学才可以抽象出来，做业务需求不是坏事情，拿着完成任务的心态做业务才是最要命的
>
> #### 没目标
>
> 所有做的事情都要契合自己的目标，而自己的目标大部分时候应该和团队目标 match，今天让我开发一个前端组件，我要看到的是这个需求反应了我营销体系对某个分类能力的缺失，需求归纳到我营销可视化体系完善的目标中，在阿里这种人才济济的环境中目标不清晰的人和咸鱼没什么区别

第一，不要误以为，业务项目就不是技术项目，技术项目一定不能脱胎于业务。

第二，做业务项目，不要抱着 完成任务的心态去做，这是很要命的。

第三，做事情要契合自己的目标，自己的目标和团队目标match。需要、业务，应该是能满足或者达到我的目标



## PIC

IC，非正式任命的一线管理，如果做一个项目的IC。有些人，工作几年后，就和三四个同学，一起可以解决一个领域的问题，但尴尬的是，大家级别相同，不敢分配任务。

**误区：业务负责人，不仅仅是分配任务！**或者说，分配任务的，不是业务负责人。业务负责人的核心素质：

- 了解业务的发展
- 引导相关人的个人目标（把业务转换成目标上的一环）

业务主管，希望自己团队成员的目标满足两个特点：

- 可衡量：不要简单直觉，要逻辑推导，最好可量化
- 体系化：解决的问题足够复杂的时候，散点的创新不会有决定性的影响，层次的划分可以让方案更可靠、全面，也能让人看到阶段性的成果，容易得到更多的资源的支持

