# 关于找工作和职场上的一些思考

最近找工作的事情，应该会告一段落。可能会在休假期间，再试一下字节跳动。毕竟一直自己想去的公司，而且也是被面试了无数次、被蹂躏了无数次的公司T_T

正好乘着offer确认的这段时间，我有时间梳理下我在这半年职场上的变化及找工作的一些感悟。

# 1. 为什么找工作

今年”狩猎“（我喜欢把找工作称之为狩猎，就想古代每年例行一次的打猎一样）的初衷，跟去年有很大的不同。形势也比去年差很多。

## 1.1 2021年的狩猎

去年的”狩猎“，是做好了T6晋升不通过的打算，不通过的话必然薪资涨幅就很少。因此，我准备在晋升失败之后，直接就走。

面试从20年年底就开始，一直持续到21年的5月（因为百度是4月底出调薪方案）。当时已经拿到了5个offer（按照时间顺序，探探、美团AR、高德地图架构组、字节教育、腾讯地图），但是每个offer的涨幅并不高，总包涨幅大概在5%~8%左右，意向度最好的是高德和美团，也准备去高德了。没想到部门L1经理照顾我，给了我一个大礼包，package的涨幅直接秒杀所有offer。于是我只能含恨（谁愿意跟钱过不去呢。。。）再呆一年。

## 1.2 2022年的收获

为了保持个人的技术能力和活力，所以自2021年起，我就暗下目标——以后每年都要组织一轮为期在3-6个月左右的面试行动，一方面促使自己保持空杯心态，不断向外界学习，另一方面持续和外界保持沟通，了解外部的行情（特别是岗位的行情）

今年的面试于4月19日开始，分别有两轮：

第一轮：

抖音搜索 一面通过，二面（交叉面）挂

抖音社交 一面挂

懂车帝     一面挂

美团地图 拿到一个永久offer，但因为赛道原因，本身不是很想做地图，就没去

Hulu 一面通过，二面挂（都是算法题，客户端短腿）



第二轮

美团主App 一面通过，二面挂

字节APM方向 一面挂（问的都是编译、性能优化的问题，让我一度以为我搞的不是iOS，也让我认识到隔行真的如隔山）

小红书商业化 一面挂

蔚来汽车-导航方向 一面挂

Lazada（阿里东南亚电商）拿到offer

快手 本地生活 拿到offer（据说是新成立的部门，会投入大量资源）

华泰证券 会拿到offer，但是应该会降薪（没有股票，都是现金，而且假期多，性价比高，在南京）



今年的offer整体上其实质量都不是很高。比如阿里的部门，是一个收购的公司，并不是嫡系，职级体系也不同。而快手公司也是在走下坡路，新的业务方向并不稳定，如果不产生盈利，那最后也是大概率裁员。

由于我本身在百度也呆了7年（2年实习，5年正式），每次被问起为什么要离开百度的时候，我都感觉不是很好回答。因为别人走，都是有很明确的理由，比如说待遇给的不行，受人排挤，领导傻逼这类的。但是，在我这儿，这些其实都没有。

待遇这块，我虽然是T5，但据我所知，我是T5里面的天花板（我客观地讲，并没有装逼的意思），L1领导一直对我照顾有加，特别是在近两年没有晋升的情况下，仍然给到了很好的调薪方案；

在受人排挤这块，其实也没有。我负责一摊子业务，也非常稳定，有故事讲。

最后，确实要想几个理由的话，我想归纳总结以下几点：

1. 所做的事，在团队内部不受重视；我负责的是步骑行的方向，但是L2老板的赌注都在公交上边；
2. 技术成长有限，业务本身对iOS的要求并不高，以至于我长期在iOS上用的都是老旧的技术；
3. 职场天花板，我的L1老板始终升不上去，他的天花板，也自然是我的天花板了，我也始终升不上去（但是有调薪弥补也是很香~）

这三条理由，只有第二条能在面试的时候说一说。但其实，大家都知道，iOS的技术本身在业务范畴里，用到的就很有限。网络框架、存储框架、页面栈等一般不会由业务层的同学去写，那么业务层的同学，自然而然就关注几个UI和业务流程合理性就可以了（抱歉，其他团队怎样我不知道，但我们团队就是如此）



## 1.3 面试的一些总结

### 1.3.1 系统化的沉淀及思考

”懂得挺多但没有系统化的思考“，这是快手三面面试官对我的评价。也让我注意自己在平时学习的时候，注重系统化的沉淀及思考。

### 1.3.2 东西未必是你做的，但是说出来就是你的

这个不必说，有些东西懂原理就行。比如说我的简历写到了动态化，虽然我们公司没有采用RN或者Flutter，而是独立研发了一套。那么我就得去研究RN是怎样的，公司的方案又是怎样的，两者有什么区别（渲染性能和原理）。

### 1.3.3 未必要进入面试官的圈子，不做必然有不做的理由

从与Lazada一面面试中学到，在面试过程中，面试官经常会问很多你一开始没准备到的问题。比如说，你当时为什么不用什么什么方案，你在这块是怎么评估的。面试官的问题可以很发散。这个时候，可以采用你为什么要用这个方案（既面试官提到的方案）来进行反制，但不要说面试官提到的方案我没想到。

比如说，有个导航项目，面试官会问PV和UV，及收益怎样。这个角度很典型的，是做传统产品的思维角度，既一般产品都会问你的UV和PV是怎样的。但是，我做的这个项目，UV和PV恰恰是它的劣势，但我就说，这个项目在做指标的时候，并不只考虑PV与UV，更多地侧重是在对比原来技术，或者现有技术上， 有哪些指标的优化（这些指标恰恰就是我简历里写的），跳出面试官的圈子。

另外，再补充一句，面试官也不懂你的项目，他会按照他的思维去理解。而你要做的，就是纠正这个思维，而不是顺应他的思维。否则的话，他会觉得——咳，也就那么会儿事。。。

### 1.3.4 导航这块，你懂的还是皮毛（做业务，一定要抛开技术看本质）

这个思考点，是从蔚来那场面试中得到的，包括后来我想了想这几年做步骑行导航的业务。确实每次只关注一些上层的需求，比如加个按钮啊，改个文案之类的，却始终没有思考底层的逻辑及和用户最贴近的功能——导航。

导航这块业务很难，而且壁垒很高。我因为恐惧而不敢去碰那块的代码，这就造成了我长期在浅水中游泳。

# 2. 职场

这一部分其实更像是我为什么要换工作的原因。先说下这半年的经历吧，

5月19日 得知L1经理要被裁员了（如前文述，对我不错的经理）

6月8日 被L2经理告知要接手某A同事的工作，但那部分工作对晋升帮助不大（纯维护型），可以让我先熟悉起来

9月初 L1经理正式离职

9月底 被L2经理告知，10月起接手某A的工作

10月10日 L2经理被转走，空降一个新的经理

## 2.1 一点点意外

正常的经理调整和职场变化，本身不会对我有大的影响。但在6月8日那次很模糊的L2经理与我沟通之后，我得到两个结论：

1. A同事可能要走
2. A同事的活，并不能带来晋升（老板电话里提到晋升的时候，有些犹豫了）

于是，我从侧面问了一下A同事，说是不是要走。结果，她说她并没有这个打算，我知道我好像犯了一个很严重的错误。。。



过几天之后，L2经理又找到我说，不要去问A同事，默默地接手她的工作即可。看来A同事直接把我给卖了。



又过几天，巧的是我和L2经理都有一个很要好的哥们，跟这个哥们儿吃饭的时候，他说L2经理在这件事情上，对我有些意见。我感到是不是外界的压力，让我降智了许多，竟然会去问A同事要不要走的事情。

于是，后边我整天都活在L2经理对我印象差，不靠谱的漩涡之中。我每天晚上把自己关在一个独立的房间里睡觉，半夜也常常因为想起这件事而醒过来。又或者每天睡觉前，都会想这件事，迟迟不入睡。

这件事对我的影响是，我必须走：

1. 我在L2经理那边的印象已经不好了，人和人的信任与感情要想挽回是很难
2. 对我不错的L1经理，被裁员了



于是，在接下去的几个月里，我基本是在两条路上走S型弯：

一边是，如何维护、弥补与L2经理的关系，在很多事情上积极表现，比如说送了点家乡的特产之类的；

另一边是，暗地里看书复习，积极准备面试



## 2.2 坎坷的面试

即使如此，面试之路也非常的坎坷。在准备面试期间，我见了很多业内的大佬，聊了聊职业规划，他们都劝我离开百度。我还找了去年高德的一面面试官，我俩聊的很好。要不是待遇没给好，现在应该是同事了。很多人给了我三条路：

1. 出来找工作，要一个更好的职级（但事实时，给的大部分都是平级）；
2. 内部trans，但会损失沉默成本，我已经在T5的职级上熬了3年了，trans走意味着从零开始；
3. 继续苟着，苟到6。这条路也是最稳妥的方法，但也有明年升6不通过，无普调（内部明确说了）的风险



唉，路真是难走。。。所幸的是在经过几轮面试练手之后，后续找到感觉，开始收割offer



## 2.3 山回路转

就在我准备要收割offer，准备要走的时候。

10月初，公共出行团队——原L2经理被调走，空降了一位新经理。这意味我与L2经理的恩怨瓜葛再无关联，也再无牵制。自从之前那次失误之后，我始终保持着较好的工作积极性，对L2经理保持友善沟通。在L2经理信息交割时，应该不会传递一些负面的信息给到新的经理。

于是，第二条路也出来，是不是继续留在这里呢？



# 3. 破 & 终

我的结论是，在下周Lazada和快手的方案给到之后，尽快提出离职。





