百度的Last Day是2022年11月25日，First Day是2015年的9月23日，整个历时7年2个月之久。既是我的第一段工作经历，也是最长的一段工作经历。

# 几件事

采用倒排的方式，来回顾我这几年的重大事情。这些事，有些是第一次经历，有些对于我今后的职场有重要的参考意义。

## 2022年 离职

2022年11月，为什么选择离职了？我想事情主要还是从今年上半年的事情开始说起：

2022年3月，晋升T6失败，组内5升1就过了一个，找L1申诉失败；

2022年4月，调薪Base部分涨了12%，股票部分又给了约10多万RMB一年；启动

2022年5月，得知L1被优化；

2022年6月，与L2沟通接手其他同事工作的事宜，隐约感觉明年晋升没戏；

2022年8月，启动第二轮面试；

2022年9月，L1正式离职；

2022年10月，面试通过，确认offer

2022年11月，正式提出离职

### 晋升的失败

这次晋升不管是在T5级别年限、项目复杂度和深度、答辩材料准备上，应该说都是非常充分的。但是最终还是失败了，我当时就分析了几个原因，包括个人的和团队的。

#### 个人

- 项目缺乏数据的强支撑，定性描述较多
- 项目影响力有限，具体表现在评委对做的项目并不了解

#### 团队

- 团队的地位在地图内部比较边缘
- 缺少核心人物、柱石人物在评委席中支持

总体上来说，各取一个：

个人方面：视角和格局还是太受限于技术领域，后期注重影响力的培养；

团队方面：

- 找平台更好，天花板更高的项目投入，找有影响力的人物（高级别T）为自己背书。
- 注重资源社交。社交的本质是资源交换，提升自我在其他团队内部的参与度，特别是在更高级别人物的刷存在感

### L1的优化

L1在团队内部一直非常器重我，也给到了我比较好的资源。但由于组织调整的原因，L1被优化。这对于我个体来说，肯定是不利的。在这块，我认为需要更加小心谨慎，因此做出了果断离职的决定。L1的为人很不错，对待下属也很好，但向上拼搏不足，在跨团队方面影响力有限，岗位职级也见顶。这也告诉我：

- L1既是我的职场天花板
- 一定要跟个好老板

从我个人性格喜好，及团队，及当前环境下，具备以下几项素质的人，我们应该会很好合作：

- 对外强势，能向外部（横向，上级）要到足够资源，包括低级别、高级别资源
- 对内支持，部分放权，并主动承担后果；
- 思路清晰，明确自己及团队的目标；
- 停止内耗，停止部署无意义的项目，勇敢拒绝

## 2018年 团队结构调整

2018年的团队结构调整，由C经理名下，全部转到M经理名下。我来百度实习，C经理是我的第一任L2经理，在很多方面都看好我。一起共事了有两年多的时间。C经理的处事风格，也是我非常欣赏和敬佩的。其特点为：

- 喜怒不形于色
- 对外强势，对内照顾
- 深谙管理治人的经验

这次调整之后，让我意识到自己的价值非常有限，并没有作为C经理的核心组成员被留下来，而是作为交换的资源被交换了出去。

## 2016年 VR事件 & 差点被裁

VR事件，是发生在C经理带团队的时期。但是C经理的老板X总监，安排了一个任务，就是部署一个VR项目，也给到了资源。但是由于当时我个人态度的不重视，造成延期很久，C经理始终拿不到结果。最后不了了之。

差点被裁，是发生在2016年的7月左右，当时参与开发了直播间的项目，但是因为大量使用新技术及对新技术的掌握程度不够，造成对整个项目的delay，引起Mentor及其他同事的不满。

也许是初入职场的缘故，对于领导的事就是头等大事，要时时汇报，事事着落的职场敏感度不高。后来，念在是初犯，同事保全，才一直在百度呆到至今。

# 几个人

## 我的7年Mentor

Y同学，是我的7年Mentor。从我2015年9月实习开始，一直到2016年7月，就一直指导我的工作。后来，团队几经整合，Y同学负责其他业务，我俩的交集变少。但是从2021年下半年开始，团队进一步调整，我和Y同学有继续合作。在工作上，他仍然负责指导和规划。Y同学的几个点，值得我思考和学习：

- 做事严谨，一丝不苟，对工作心存敬畏

Y同学的思考非常严谨，细大不捐，对一个项目的风险都考虑得非常细致。这点非常让我折服，因为我经常只抓大放小，对细节考虑不够（我比较反感把很细的也考虑得很清楚）

- 敢于直言，心直口快

Y同学的性格非常爽快，而且偶有出现顶撞上级的情况（可能我司的程序员都这样吧）。这点我们需要小心，看看自己身上是否也有这样的问题。比如，在与同事讨论和整合方案的时候。

# 反思

这些年，感觉自己在职场上也做成了一些事，但也没做成一些事。从我个人的角度及其他人的评价上来看（比如我的L1，我的前同事等等）。

个人方面：

1. 做事果断，执行力强，行动派。能够很好的完成任务
2. 学习能力强，转化输出能力强，能在短时间能快速上手一门知识或者技术，常投入到新技术调研中
3. 协调能力较好

个人的职场缺陷：

1. 不关注的事情不主动，比如在前公司发展到后期， 对自己负责的项目已经不是那么主动，不会去评估风险之类的。另外，在平时很多项目上，比如AR这块，缺少一些更主动的表现，承担团队owner角色，受限于其他同事的影响或者部门的边界，往往不会去思考着如何突破边界，思考把产品做的更好
2. 思考问题片面。在很多项目上， 想着上手就干，因此在团队内部落地方案的时候，得不到公允和其他同事的认可。
3. 缺少主动汇报的意识，对任何项目的进展，未必要取得关键性的进展，做好实时汇报
4. 缺少利益意识，孤胆意识严重。在组织庞大资源的时候，需要思考如何把更多的人牵扯进来。不仅仅是个人的突破，更应该让团队去实现自己的目标
5. 缺少影响力，缺少宣传
6. 缺少系统化的掌握，包括技术和项目。技术侧，对很多技术都是浅尝辄止，没有系统化的梳理及学习；项目侧，没有对自己经手的项目，做梳理，以至于后期解决问题时，发现对之前的逻辑不熟悉



成熟的标志是什么？

1. 稳重？
2. 认识你自己，哪些能办成，哪些办不成。精力有限，投入到更有价值的事情上
3. 控制自己的情绪



今后的工作转变的思维：

1. 短期思维向长期思维

2. 选择好一个赛道，有价值，或者值得投入的。语言、技术都是次要的，关键是自己的理解

3. 更加注重实践

4. 人生不止是工作，还有生活，还有自己的梦想，爱好（培养自己的兴趣，重拾自己的热爱）

   

对新工作，新生活的一些思考
1. 长期自律，才能做成事情
2. 短期来看，成功是一蹴而就，但其实是背后积累的结果
3. 没有捷径。快速学习，已经不再是优势，执行立，自律





团队结构调整引发的思考

我的价值是什么？



L1被裁，自己投入的项目产出有限。在团队内如何成事？



与同龄同事、平级同事的差距与优劣比较，为什么我总是被说潜力很大，人很聪明？



为什么成为不了核心组的成员？









